Control estadístico de procesos

### 2018-01-21 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "IntroduccionAR". Completed

@@

>>>>

## Archivos de datos
A menudo es necesario leer y guardar los datos en algún formato tal que permita la importación y exportación de los mismos y su intercambio con otros programas o entornos.

Aunque puede importar y exportar archivos de muy distintos formatos, solo comentaremos como trabajar con

- archivos de texto, y
- archivos RData, el formato de almacenamiento de datos de R.

Para los distintos ejemplos usaremos el conjunto de datos `flights` del paquete `nycflights13`.

```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
if(!require("nycflights13")) {
  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
  library("nycflights13")
}
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
str(flights)
```

```{r, echo = FALSE}
str(flights)
```

Partiremos de un subconjunto de `flights`, para ello empezamos segmentando el `data.frame`.

```{r, echo = TRUE}
fl_ny2ws <- flights[flights$dest %in% c("IAD","BWI"),
                    c("origin","dest","carrier","arr_delay","air_time")]
head(fl_ny2ws)
```

## Escribir y leer archivos de texto
Para escribir un archivo de texto (delimitado) desde un `data.frame` se usa la función `write.table` o cualquiera de sus derivadas. Para leer, la función es `read.table`.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
write.table(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
            quote=TRUE, fileEncoding="UTF-8", row.names=FALSE)
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
fl_ny2ws <- read.table("fl_ny2ws.csv", sep=",", dec=".",
           quote="\"", fileEncoding="UTF-8", header=TRUE)
```

Si se desea o dispone de un archivo delimitado por tabulaciones, el carácter tabulador se indica como `\t`.

## Escribir y leer archivos de datos de R
Para leer y guardar datos en el formato propio de R, se usan las funciones `save` y `load`. Estas permiten almacenar y recuperar cualquier conjunto de variables del entorno de trabajo. Al recuperarlas se recuperan con el mismo nombre con el que se almacenaron.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
save(fl_ny2ws, file="fl_ny2ws.rda")
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
print(load("fl_ny2ws.rda"))   #print muestra el nombre de los objetos
```

@@

## Tabla de datos o *data frame*
Com se ha viso anteriormente, el *data frame* es el tipo de dato más usado para almacenar tablas de datos.

A menudo, para poder realizar gráficos y/o aplicar distintos procedimientos estadísticos, es necesario manipular la tabla de datos. A esto dedicaremos este apartado.

Entre las operaciones habituales que haremos sobre una tabla de datos, hay

- renombrar filas o columnas,
- añadir columnas o filas,
- segmentar,
- cambiar el formato de un conjunto de datos,
- eliminar filas o columnas,
- crear tablas de datos de resumen, y
- unir tablas

Terminaremos este bloque introduciendo los funciones básicas del paquete `dplyr` que facilita la realización de algunas de estas operaciones.

Partimos de una tabla de datos sintética...

```{r, echo = TRUE}
df <- data.frame(1:5, letters[1:5], c(rep("a", 3), rep("b", 2)))
df
```

## Renombrar filas o columnas

```{r, echo = TRUE}
colnames(df) <- c("var1", "var2", "var3") 
rownames(df) <- paste("subject00", 1:5, sep = "")
df
```

## Añadir columnas o filas

```{r, echo = TRUE}
df2 <- cbind(df, rnorm(5)) # añadir un vector al data frame
df2$var5 <- 5:1 # assignando valores a una nueva variable
df2
```

```{r, echo = TRUE}
df2 <- rbind(df, list(6, "e", "b"))
df2
```

## Segmentar

Existen tres formas básicas de seleccionar filas o columnas de una tablas de datos

- mediante índices numéricos,
- usando los nombres de filas y columnas, y
- mediante vectores lógicos

## Segmentar -- mediante índices

```{r, echo = TRUE}
df[1:3,]
df[,c(1,3)]
```

```{r, echo = TRUE}
df[-3,-2]
```

## Segmentar -- usando nombres

```{r, echo = TRUE}
df[,"var2"]
df$var3
df[,c("var2","var3")]
```

## Segmentar -- mediante vectores lógicos

```{r, echo = TRUE}
df[c(T,T,F,T,F), c(T,F,T)]
df[df[,1] == 3 | df[,3] == "b",]
```

## Cambiar el formato de un conjunto de datos

Un mismo conjunto de datos puede representar en una tabla de datos de acuerdo con distintas oragnizaciones o formatos.

Se denomina formato ordenado, *tidy*, aquella organización en la que las filas representan individuos, las columnas, variables de medidas, y las intersecciones los valores de dichas medidas.

Cuando existen más de una variable que corresponde al mismo tipo de medida, entonces los datos pueden organizarse de dos formas

- usando una columna distinta para cada variable, formato ancho y *tidy*, o
- usando una columna para los valores y otra para indicar cuál es la variable representada en esta fila.

El formato más adecuado dependerá de los análisis y visualizaciones que quieran hacerse.

Partiremos de un subconjunto de `flights`...

```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
if(!require("nycflights13")) {
  install.packages("nycflights13", repos = "https://cloud.r-project.org")
  library("nycflights13")
}
```

```{r, echo = TRUE}
fl_ny2ws_W <- flights[flights$dest %in% c("IAD","BWI"),
                    c("origin","dest","carrier","arr_delay","dep_delay")]
fl_ny2ws_W <- cbind(key = 1:nrow(fl_ny2ws_W), fl_ny2ws_W)
head(fl_ny2ws_W)
```

## Cambiar el formato de un conjunto de datos -- ancho a largo
```{r, echo = TRUE}
fl_ny2ws_L <- rbind(
  cbind(edge = rep("origin", nrow(fl_ny2ws_W)), fl_ny2ws_W[,c(1,4)],
        airport = fl_ny2ws_W[,2], delay = fl_ny2ws_W[,6]),
  cbind(edge = rep("dest", nrow(fl_ny2ws_W)), fl_ny2ws_W[,c(1,4)],
        airport = fl_ny2ws_W[,3], delay = fl_ny2ws_W[,5]))
colnames(fl_ny2ws_L) <- c("edge","key","carrier","airport","delay")
```

```{r, echo = TRUE}
head(fl_ny2ws_L)
tail(fl_ny2ws_L)
```

## Cambiar el formato de un conjunto de datos -- largo a ancho
```{r, echo = TRUE}
fl_ny2ws_W2p1 <- fl_ny2ws_L[fl_ny2ws_L$edge=="origin",]
fl_ny2ws_W2p2 <- fl_ny2ws_L[fl_ny2ws_L$edge=="dest",]
fl_ny2ws_W2p1 <- fl_ny2ws_W2p1[order(fl_ny2ws_W2p1$key),-1]
fl_ny2ws_W2p2 <- fl_ny2ws_W2p2[order(fl_ny2ws_W2p2$key),-c(1,2)]
fl_ny2ws_W2 <- cbind(fl_ny2ws_W2p1,fl_ny2ws_W2p2[,-1])
colnames(fl_ny2ws_W2) <- c("key", "carrier", "origin", "dep_delay",
                           "dest","arr_delay")

```{r, echo = TRUE}
head(fl_ny2ws_W2)
tail(fl_ny2ws_W2)
```

## Eliminar filas o columnas
La forma más habitual de eliminar filas o columnas es segmentando la tabla de datos. Sin embargo, una columna también puede eliminarse asignando la misma a `NULL`.

```{r, echo = TRUE}
df <- data.frame(1:5, letters[1:5], c(rep("a", 3), rep("b", 2)))
colnames(df) <- c("var1", "var2", "var3") 
rownames(df) <- paste("subject00", 1:5, sep = "")
df <- df[-2,]
df$var2 <- NULL
```

```{r, echo = TRUE}
df
```

Si lo que se desea es eliminar una variable del entorno de trabajo entonces se usa la función `rm`.

```{r, echo = TRUE}
rm(df)
```

## Creación de resúmenes a partir de datos en formato ancho
```{r, echo = TRUE}
sum_fl_ny2ws <- data.frame(edge=c("origin","dest"))

sum_fl_ny2ws$mean_delay <- apply(fl_ny2ws_W[,c("dep_delay","arr_delay")],2,
                                 mean,na.rm=TRUE)
sum_fl_ny2ws$r_delay <- apply(fl_ny2ws_W[,c("dep_delay","arr_delay")],2,
                      function(x) diff(range(x,na.rm=TRUE)))
sum_fl_ny2ws$s_delay <- apply(fl_ny2ws_W[,c("dep_delay","arr_delay")],2,
                              sd,na.rm=TRUE)
sum_fl_ny2ws
```

## Creación de una tabla de resumen a partir de datos en formato largo
```{r, echo = TRUE}
sum_fl_ny2ws <- data.frame(edge=c("origin","dest"))
sum_fl_ny2ws$mean_delay <- by(fl_ny2ws_L$delay,fl_ny2ws_L$edge,
                              mean,na.rm=TRUE)
sum_fl_ny2ws$r_delay <- by(fl_ny2ws_L$delay,fl_ny2ws_L$edge,
                           function(x) diff(range(x,na.rm=TRUE)))
sum_fl_ny2ws$s_delay <- by(fl_ny2ws_L$delay,fl_ny2ws_L$edge,sd,na.rm=TRUE)
sum_fl_ny2ws
```

## `dplyr`
Estas mismas operaciones que se han comentado más arriba, se pueden llevar a cabo también a partir de un sistema coherente de métodos creado como una gramática para la manipulación de datos, el paquete `dplyr` --que forma parte de `tidyverse`--.

http://dplyr.tidyverse.org/

```{r, echo = FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse")
  library("tidyverse")
}
```

```{r, echo = FALSE, results = 'hide', message = FALSE, warning = FALSE, error = FALSE}
if(!require("tidyverse")) {
  install.packages("tidyverse", repos = "https://cloud.r-project.org")
  library("tidyverse")
}
```

En `dplyr` las operaciones básicas, se realizan mediante cuatro métodos:

- `select`: segmentar columnas,
- `filter`: segmentar filas,
- `mutate`: crear nuevas columnas, y
- `arrange`: ordenar.

Estas se encadenan usando el operador pipe, `%>%`.

```{r, echo = TRUE}
df <- flights %>% select(origin, dest, arr_delay) %>% 
  filter(origin == "LGA" & (dest == "IAD" | dest == "BWI")) %>%
  mutate(arr_delay_h=arr_delay/60) %>% 
  arrange(-arr_delay_h)
df
```

Para la creación de resúmenes a partir de tablas en formato largo, es muy útil y cómoda la combinación `group_by` y `summarize`.

```{r, echo = TRUE}
df %>% group_by(dest) %>% summarise(mean_delay = mean(arr_delay, na.rm=TRUE))
```

Por último, las conversiones entre formatos también pueden hacerse a partir de las funciones `spread` y `gather` del paquete `tidyr` --incluido en `tidyverse` y que se integra de forma natural en la gramática propuestas por `dplyr`--.
